---
layout: default
title: APIO 2025 游记
permalink: /blog/apio-2025--you-ji/
---

# APIO 2025 游记

## Day 0

飞去无锡的省锡中。跟 wtc 和 lzc 一个宿舍。

## Day 1

### LHF 的图论杂题选讲

#### [[PA 2022] Mędrcy](https://www.luogu.com.cn/problem/P9257)

相当有趣。

有 $n$ 个贤者和 $m$ 条咒语，每个贤者可能会一些咒语。每条咒语都恰有 $2$ 个贤者不会这条咒语。贤者们不知道有多少条咒语，但是他们知道对于每条他自己会的咒语具体哪两个人不会这条咒语，以及如果还存在他不会的咒语恰有两个人不会这条咒语（其中包括他自己）。贤者每天中午都会碰一次头，然后他们能且仅能知晓现在还剩多少个人。如果某天中午某个贤者意识到存在他不会的咒语，那么他就会在当天午夜神隐。第 $0$ 天的中午所有的贤者被告知至少存在一条咒语，以上所有信息你都知道，问最早有贤者缺席那天的日期和与会情况。

##### Solution

每个咒语对应两个不会它的贤者之间的一条边，这样每个人看不到与他相连的边，其他边都能看到。

我们记 $x$ 的邻域集合（即与它相连的边的集合）为 $N_x$。

如果有人什么咒语也不会，即 $N_x=E$，那么他/他们当天午夜就走了，其他人什么信息也没有得到。

因此，如果某个人 $x$ 看见在他的视角中本应该什么都不会的一个人 $y$ 第一天出席了，$N_y\backslash N_x=E\backslash N_x\iff N_x\cup N_y=E$，他就知道 $y$ 一定掌握了他所不知道的咒语，然后在第一天午夜神隐。

类似的，如果 $N_z\backslash (N_x\cup N_y)=E\backslash (N_x\cup N_y)\iff N_x\cup N_y\cup N_z=E$，那么 $x$ 应当在第二天午夜神隐。

由此我们可以知道：题目要求我们寻找最小的点集 $S$，使得 $\bigcup_{x\in S}N_x=E$，即最小点覆盖。

一般图最小点覆盖是 NPC 问题，不过我们只需要求出 $|S|\le k$ 的一个解。

### CXY 的子集幂级数

### 的不平等博弈

超现实数什么的，之前略有耳闻，也曾看过几眼，终于理解不能。今天终于听懂了一点，真的非常有趣！

所有的博弈都可以规约为有向图博弈，可以用递归的方式定义一个博弈。

超现实数 $A=\{A^L|A^R\}$ 表示从一个博弈状态 $A$ 左方能走到任意 $B\in A^L$，右方能走到 $B\in A^R$。

$0$ 定义为双方都不能行动的博弈。$0=\{|\}$。

相反数定义为把左方和右方的地位互换，即 $-A=\{-A^R|-A^L\}$。

加法 $A+B=C$ 定义为 $C=\{A^L+B,A+B^L|A^R+B,A+B^R\}$。

$1$ 表示左方能行动恰好一次的博弈，即 $1=\{0|\}$。不难得出 $-1=\{|0\}$。

类似可以定义 $2=\{1|\}$ 等等。

两个超现实数相等说明它们的数值相等。比方说如果 $A=0$，那么 $A$ 是一个后手必胜的状态。

> $A+(-A)=0$。
>
> 证明：考虑后手在另一张图上模仿先手的动作

因此可以从组合上定义 $A=B$ 当且仅当 $A+(-B)=0$。

依次可以证明 $A=B\iff A+C=B+C$ 等等。

还可以定义比较关系。

递归地定义 $A\ge B$（念作 $A$ 优超 $B$）当且仅当任意 $A^R$ 中的决策都不比 $B$ 优且任意 $B^L$ 中的决策都比 $A$ 优，即 $A$ 对左方而言比 $B$ 更好。有了 $\ge$ 运算符我们就可以定义整套的全序运算符。

| 右方先走\左方先走 | 左方获胜       | 右方获胜             |
| ----------------- | -------------- | -------------------- |
| **左方获胜**      | $A>0$          | $A=0$                |
| **右方获胜**      | $A\parallel 0$ | $A<0$ |

(可以证明 $A\ge B\iff A-B\ge 0$)

显然，我们只需要保留最优的一个。

因此可以化简为一个左右两侧都只有一个转移状态的博弈。
$$
\{a|b\}=
\left\{
\begin{aligned}
\lfloor a\rfloor +1,~~~~~~~~&b-\lfloor a\rfloor >1\\
不是整数.~~~~~~~&\rm otherwise
\end{aligned}
\right.
$$
$\{0|1\}=\frac12$，$\{0|\frac12\}=\frac14$。由此可以得到所有有理数。$\{a|b\}$ 是 $(a,b)$ 中最简单的数。

$\{0|0\}\parallel 0=*$。$*$ 是一个无穷小量，因为 $*<A,\forall A>0或者A<0$。

$\{0|*\}$ 可以记作 $\uparrow$，类似 $0^+$，因为对于任意正整数 $x$ 有 $0<\uparrow<x$。

后面就听不太懂了……

### FSZ 的构造选讲

### 开幕式

从小培养打胶的能力.jpg

## Day 1

省流：签到放 T3，还是个诈骗题。T1 逆天 BSGS，T2 逆天大分讨。横批：构造专场。~~完全不工整~~

发泄的话放在犇犇了，就不拉在博客里了。

### T1