---
layout: default
title: 拟阵
permalink: /blog/ni-zhen/
---

<ruby>拟阵<rt>Matroid</rt></ruby>可以表示为 $M=(E,\mathcal J)$

其中 $E$ 被称为<ruby>基础集<rt>Ground Sets</rt></ruby>。$J$ 为 $E$ 的子集族，称 <ruby>独立集族<rt>Family of Independent Sets</rt></ruby>，其中的元素称 独立集，即我们想要研究的集合，这个名字来自线性代数。
满足如下性质：

- $\varnothing\in \mathcal J$
- 遗传性：$\forall I\in \mathcal J$ 都有 $\forall I'\subseteq I,I'\in \mathcal J$
- 扩张性：$\forall I,J\in \mathcal J,|I|<|J|,\exist j\in J\backslash I,I\cup\{j\}\in\mathcal J$

拟阵中极大的独立集被称为<ruby>基<rt>Basis</rt></ruby>，这个名字来自线性代数。

- 任何基的秩相等
- 任何独立集都能通过扩张成为一个基

如果一个子集不是独立集，则称其为依赖集。

拟阵中极小的依赖集被称为<ruby>圈<rt>Circuit</rt></ruby>，这个名字来自图论。

秩函数把 $E$ 的任意子集映射到一个非负整数，具体的，秩函数 $r(S)$ 定义为 $S$ 中最大的独立集的大小：
$$
r(S)=\max\{|I|\mid I\subseteq S\land I\in\mathcal J\}
$$

这个名字来自线性代数。

可以证明：无向图的生成森林和生成基环树森林都是拟阵。

拟阵可以进行对偶运算，可以看作是对所有的基取补集。给定 $M=(E,\mathcal J)$，其对偶 $M^*=(E,\mathcal J^*)$ 定义为

$$
\mathcal J^*=\{I^*\subseteq E\mid \exist B\in \mathcal J,|B|=r(E),B\subseteq E\backslash I^*\}
$$

$r^*(S)=|S|-r(E)+r(E\backslash S)$

生成森林的拟阵的对偶的圈对应最小割集。

定义权值函数 $w:E\to \R$，求解最小权独立集是经典问题，即 Kruskal。

拟阵可以求交 $M_1\cap M_2$ 定义为 $(E,\mathcal J_1\cap \mathcal J_2)$。

注意拟阵的交不一定是拟阵，k-拟阵 交是一个 NPC 问题，不过 2-拟阵 交有一个巧妙的多项式解法。

求解拟阵交最小权独立集的算法：

- 初始化：设定 $I=\varnothing$
- 我们需要维护一个「交换图」。这是一个二分图，左部点为 $I$，右部点位 $E\backslash I$。对于 $i\in I,j\notin I$，如果 $I\backslash\{i\}\cup\{j\}\in \mathcal J_1$，那么连一条 $i\to j$ 的边；如果 $I\backslash\{i\}\cup\{j\}\in \mathcal J_2$，那么连一条 $j\to i$ 的边。
- 我们找到 $i\in I,I\backslash\{i\}\in \mathcal J$ 和 $j\notin I,I\cup\{j\}\in \mathcal J$。连 $s\to i$ 和 $j\to t$，那么找到 $s\sim t$ 的一条增广路，就对应一个扩张的方法。所以找到最短路即可。